---
layout: post
title: Docker 的基本使用
categories: [Docker]
description: Docker 命令的使用
keywords: Docker
---



### Docker 使用

1.拷贝容器内 Nginx 默认配置文件到本地当前目录下的 conf 目录

```sh
docker cp nginx:/etc/nginx/nginx.conf G://nginx/conf/
```

2.`docker exec -it mynginx bash` 以交互模式进入容器内，mynginx是要进入的容器名或者id。

3.`docker ps` 列出所有当前运行的容器，后面可以加`-a`，意思是列出所有容器，无论是否运行，或者`-l`，意思是最近创建的容器。

4.`docker port` 列出指定的容器的端口映射。

5.`docker start/stop/restart` 分别是开始、停止、重启容器。

6.`docker rm` 删除容器。

7.`docker pause` 暂停容器中所有的进程。

8.`docker unpause` 恢复容器中所有的进程。

9.`docker create` 创建一个新的容器但不启动它。

10.`docker images` 列出本地镜像，-a列出所有镜像。


### docker-compose 使用

#### 基本命令

``` shell
docker-compose up -d	以守护进程模式运行加-d选项
docker-compose ps	列出所有运行中的容器,类似docker ps
docker-compose logs web	查看web服务日志
docker-compose stop	停止已运行的服务
docker-compose down	停止并移除容器、网络、镜像和数据卷.比stop更彻底
docker-compose restart	重启YAML文件中定义的服务
docker-compose kill	停止服务
docker-compose rm	删除指定已经停止服务的容器
docker-compose build	构建或重建服务
docker-compose images	列出所有镜像
docker-compose pull	拉去并下载指定服务镜像
docker-compose push	push服务镜像
docker-compose top	显示各个容器内运行的进程
```

安裝 Mysql 示例

``` dockerfile
version: '3.1'
services:
  db:
    image: mysql
    restart: always
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: 123456
    command:
      --default-authentication-plugin=mysql_native_password
      --character-set-server=utf8mb4
      --collation-server=utf8mb4_general_ci
      --explicit_defaults_for_timestamp=true
      --lower_case_table_names=1
    ports:
      - 3306:3306
    volumes:
      - ./data:/var/lib/mysql
```

### yml 配置指令参考

參考 ：https://www.runoob.com/docker/docker-compose.html

#### version

指定本 yml 依从的 compose 哪个版本制定的。

#### build

指定为构建镜像上下文路径：

例如 webapp 服务，指定为从上下文路径 ./dir/Dockerfile 所构建的镜像：

#### context：

上下文路径。

#### dockerfile：

指定构建镜像的 Dockerfile 文件名。

#### args：

添加构建参数，这是只能在构建过程中访问的环境变量。

#### labels：

设置构建镜像的标签。

#### target：

多层构建，可以指定构建哪一层。

### command

覆盖容器启动的默认命令

### container_name

指定自定义容器名称，而不是生成的默认名称。

### depends_on

设置依赖关系。

- docker-compose up ：以依赖性顺序启动服务。在以下示例中，先启动 db 和 redis ，才会启动 web。
- docker-compose up SERVICE ：自动包含 SERVICE 的依赖项。在以下示例中，docker-compose up web 还将创建并启动 db 和 redis。
- docker-compose stop ：按依赖关系顺序停止服务。在以下示例中，web 在 db 和 redis 之前停止。

### environment

添加环境变量。您可以使用数组或字典、任何布尔值，布尔值需要用引号引起来，以确保 YML 解析器不会将其转换为 True 或 False。

### restart

- no：是默认的重启策略，在任何情况下都不会重启容器。
- always：容器总是重新启动。
- on-failure：在容器非正常退出时（退出状态非0），才会重启容器。
- unless-stopped：在容器退出时总是重启容器，但是不考虑在Docker守护进程启动时就已经停止了的容器
